---
layout: post
title: "クレジットカードの取引の流れ、国際ブランドによる違いとは"
slug: creditcard
date: 2017-08-18 01:51:10 +0900
tags:
- Creditcard
---


先日、新しい銀行口座を開設する際に、クレジットカードの国際ブランドである Mastercard と VISA、JCB から 1 つを選ぶ機会があり、これらのブランドの違いってなんだっけ？というところから、クレジットカードについて調べてみることにしました。


## クレジットカードとは

そもそもクレジットカードとはなんだろうというところから入りたいと思います。

クレジットカードは、商品を購入する際の決済手段の１つです。
クレジットカードを利用する一番の目的でもありますが、利用代金を支払う際に、後で支払う「後払い（ポストペイ）」という特徴があります。
また、支払いが後払いであるため、決済者本人の信用情報が必要不可欠であり、入会する際には審査がおこなわれます。


## 商取引の流れ

では、実際にクレジットカードでショッピングした際に、商取引における登場人物がどのように流れるか見ていきましょう。


```sequence
利用者->カード発行会社:カード申し込み
カード発行会社-->利用者:カード発行
利用者->加盟販売店:クレジットカード提示
加盟販売店->利用者:サービス提供
加盟販売店-->加盟店管理会社:サービス代金の伝票を送信
加盟店管理会社-->加盟販売店:一括支払い
加盟店管理会社->処理センター:取引情報を送信
処理センター->カード発行会社:取引情報を送信
カード発行会社->利用者:代金請求
利用者-->カード発行会社:代金支払い
カード発行会社->加盟店管理会社:支払い
```

ほぼ言葉の通りになるのですが、、、ざっと説明すると、こんな感じです。

- 利用者はクレジットカードを利用する人です。
- カード発行会社はクレジットカード発行、代金請求・回収業務をおこないます。また、回収した代金を加盟店管理会社に支払います。
- 加盟販売店は国際ブランドに加盟している店舗、当該ブランドのカードが利用できる店
- 加盟店管理会社は加盟販売店を開拓・管理・統括します。また、利用者の支払い代金を立て替えたり、カード発行会社に代金回収後に立て替え代金を請求します。

商取引の流れがわかったところで、それぞれの特徴をまとめていきましょう。


## VISA とか Mastercard って何なの？

VISA とか Mastercard、良く見聞きする名前だと思いますが、これらはクレジットカードの最も大きい分類である「国際ブランド」と呼ばれるものです。

「国際ブランド」は、国際的に利用されているクレジットカードの決済機関のことで、2017 年現在では下記の 7 つの国際ブランドが存在しています。


### 国際ブランド

- VISA（ビザ）
- Mastercard（マスターカード）
- Union Pay（銀聯カード）
- American Express（アメリカンエクスプレス）
- JCB（ジェーシービー）
- Dinners Club（ダイナースクラブ）
- DISCOVER（ディスカバーカード）

国際ブランドは、世界中で決済するための決済ネットワークを有しています。

2016 年の世界レベルでのシェア（購入数）は下記の通りです。

|国際ブランド|シェア|
|-|-|
|VISA|54%|
|Mastercard|26%|
|Union Pay|15%|
|American Express|7.2%|
|JCB|3.0%|
|Dinners Club/DISCOVER|2.3%|

参考：[The Nilson Report - Purchase Transactions on Global Cards in 2016 (Bil.)](https://www.nilsonreport.com/publication_chart_and_graphs_archive.php?1=1&year=2017)




